# **第1章 全球化**

###### **市场全球化**(globalization of markets)

是指把历史上独特的和分离的国家市场合并为一个巨大的全球市场。

###### **生产全球化**(globalization of production)

指的是从全球各地区筹供商品和服务，以利用各国在**生产要素**(factors of production)(如劳动力、能源、土地和资本)上的成本和质量差异。

###### *外包*

将生产大量外包给国外的供应商，将服务活动外包给其他国家低成本的提供者。

在把生产性活动分散至全球各地区以实现资源优化配置方面，企业面临重重障碍。这些障碍包括各国间正式和非正式的贸易壁垒、运输成本，与各种经济和政治风险相关的问题也给如何协调全球配置的供应链带来管理挑战。

###### **全球机构**

*《关税及贸易总协定》*（General Agreement on Tariffs and Trade, GATT, 以下简称《关贸总协定》）和它的继任者*世界贸易组织*、*国际货币基金组织*及其姊妹机构*世界银行*，以及*联合国*。这些机构都是各国在自愿协议的基础上创立的，它们的职能在国际条约中被视为神圣的。

*世界贸易组织（World Trade Organization）*（像其前身《关贸总协定》一样）主要负责监管世界贸易秩序和确保各国遵守世界贸易组织各成员签署的贸易协定中制定的规则。

*国际货币基金组织*的任务是维持国际货币系统的秩序；世界银行的任务是促进经济发展。

*联合国（United Nations）*成立于1945年10月24日，由51个国家承诺通过国际合作和集体的安全防卫措施来维护和平。

*20国集团*成立于1999年，由19个世界上最大的经济体的财政部部长和央行行长，加上来自欧盟和欧洲央行的代表组成。

###### **全球化的推动力**

两个宏观因素：

1. 贸易与投资壁垒的减少（二战以后）
2. 技术变革的作用（近年来），主要是通信、信息和运输技术的变革

国际贸易（international trade），对外直接投资（foreign direct invest­ment, FDD）

国际贸易壁垒多数是对进口的商品收取高额关税

降低贸易壁垒，逐步取消对外直接投资的限制。助长了生产全球化也促进了市场全球化

减少贸易壁垒使市场和生产全球化在理论上成为可能，而技术变革使它变为现实
*互联网*使买卖双方很容易发现对方，而不管它们位于何处，规模有多大。企业不论大小都能以前所未有的低成本向全球扩张其业务活动。网络使企业能协调和控制全球分散的生产系统。
*集装箱*使运输业务产生了革命性的变化，它大幅降低了远距离的货运成本。


# 第2章 政治、经济和法律体系中的国家差异

##### **政治经济(political economy)**

这一术语用来强调一国的政治体制、经济体制和法律体系不是相互独立的，而是相互作用和相互影响的，它们共同影响一国的经济福利水平。

##### **政治体制(politicalsystem)**

是指一个国家的政府体制。政治体制可以用两个相关的指标来考察，第一是对集体主义或个人主义的重视程度，第二是民主或极权的程度。

###### 集体主义(collectivism)

是指集体目标优先于个人目标的一种政治体制。当强调集体主义时，作为一个整体的社会的需求通常被认为比个人自由重要得多。在此环境中，当个人行为被认为与“社会利益”或“集体利益”相悖时，个人行动的权利就会被限制。

###### 社会主义

核心思想是建立国家所有制企业，使整个社会而不是少数资本家获益。

###### 共产主义者（communists）

相信只有通过武装革命和专政社会主义才能成功；

###### 社会民主主义者（socialdemocrats）

反对武装革命和专政，认为可以通过民主方式实现社会主义。

经验表明，生产资料的国家所有制与公众利益相背离，许多国家国有企业的经营状况不妙。鉴于其垄断地位所导致的保护伞以及来自政府方面的财政支持，许多国有企业的效率越来越低，最后人们发现自己通过高价格和高税收为国家所有制付出了高昂的代价。

###### 个人主义（individualism）

是指这样一种哲学，即一个人应享有经济和政治追求的自由。相对于集体主义而言，个人主义强调个人的利益优先于国家的利益。

个人主义建立在两个核心原则基础之上。第一个原则强调保障个人自由和个人表达的重要性。第二个原则强调只有通过让人们追求自己的经济利益，才能实现社会福利最大化，而不是由某个集体机构(如政府)来规定什么是社会的最高利益



民主和极权是政治形态的两个端点。

###### 民主(democracy)

是指这样一种政治制度，在该制度中，政府是由人民直接选举或通过其所选代表间接选举出来的。

###### 极权(totalitarianism)

是指这样一种制度，在该制度中，个人或一个政党对人们生活的各个方面都拥有绝对的控制权，政治反对党派是被禁止的。

##### 经济体制

有三种主要类型的经济体制：市场经济、计划经济和混合经济。

###### 市场经济 (market economy)

纯市场经济(marketeconomy)中，所有生产性活动都为私人所有，而不是为国家所有。一个国家生产什么商品和服务以及生产多少，不由任何人的计划确定，而由供求关系决定，并通过价格机制将信息传递给生产者。

当一个市场被单个企业垄断时，对供给的限制就产生了。由于垄断者不存在竞争对手，它没有动力去寻找降低生产成本的方法；而且，它可以简单地通过提高价格的方式将增加的成本转嫁给消费者。最终结果是垄断者可能变得越来越无效率，生产的都是价格高、质量差的产品，结果是整个社会福利下降。

政府可以通过反垄断法限制企业垄断市场的行为。

###### 计划经济（command economy）

纯粹的计划经济（commandeconomy）中，一国生产的商品和服务，生产的数量及销售价格都是由政府计划确定的。

在计划经济中，国有企业对控制成本和提高效率缺乏动力，因为企业不会破产。私有制的取消意味着不存在鼓励个人寻求更好地满足消费者需求的方式的机制。因此，计划经济缺乏动力和创新，经济趋于停滞可能会取代经济增长和繁荣。

###### 混合经济

在混合经济中，一部分是私有制和自由市场机制，另一部分是国有制和政府计划机制。在混合经济中，政府倾向于将一些困难企业收归国有，因为这些企业的继续经营被认为对国家利益极为重要。

##### 法律体系

一国的法律体系（legalsystem）是一系列规则、法律以及流程，这些规则或法律可以规范人们的行为，通过这些流程法律得以实施，冤案可被平反。一国的法律将制约商务实践，定义商务交易活动的方式，确定商务交易中有关各方的权利和义务。

###### 普通法

普通法(commonlaw)体系以传统、先例和惯例为基础。在普通法体系下，法官有权解释法律，所以它适用于个别案例的特定情形。

###### 大陆法

大陆法体系(civillawsystem)以一套十分详尽的法律条文所组成的法典为基础。法庭在解释大陆法时，依据的就是这些法律条文。在普通法体系中，法官有解释法律的权力；而在大陆法体系中，法官只有应用法律的权力。

###### 宗教法

宗教法体系(theocraticlawsystem)以宗教教义为基础。

伊斯兰法是当今世界使用最广泛的宗教法律制度。伊斯兰法主要侧重于道德伦理，而不是商业法规，它倾向于全方位地管理生活。事实上，许多伊斯兰国家所采用的法律制度是伊斯兰法和普通法或大陆法的混合体。尽管伊斯兰法主要关注伦理行为，但它也延伸至某些商业活动（例如利息的支付和收受）中。按《古兰经》的教义，利息意味着高利贷，是非法的，对于虔诚的穆斯林来说，接受支付的利息是一宗不可饶恕的罪孽，给的人和拿的人都将受到诅咒。
